### 1、栈（stack）

受限的线性结构，后进先出。

其限制是仅允许在表的一端进行插入和删除运算，这一端被称为栈顶，相对地，把另一端叫做栈底。

- 1、LIFO(last in first out)表示就是后进入的元素，第一个弹出栈空间。
- 2、向一个栈插入新元素又称作进栈、入栈或压栈，它是把新元素放到栈顶元素的上面，使之成为新的栈顶元素
- 3、从一个栈删除元素又称作出栈或退栈，它把栈顶元素删除掉，使其相邻的元素成为新的栈顶元素。

### 2、队列 (Queue)

受限的线性结构，先进先出（FIFO First in First Out）。

其限制是

- 1、它只允许在表的前端（front）进行删除操作
- 2、在表的后端(rear)进行插入操作

### 3、优先级队列(priorityQueue)

普通队列插入一个元素，数据会被放在后端，并且需要前面的所有元素都被处理完成后才会处理后面的数据。

优先级队列在插入一个元素的时候会考虑该数据的优先级。

和其他数据优先级进行比较。

比较完成后得出这个元素在队列中的正确位置，其他处理方式和基本队列处理方式相同。

### 4、数组（Array | list）

要存储多个元素，数组（列表）可能是最常用的数据结构。

几乎每一种编程语言都默认实现数组结构。

缺点：

- 数组的创建通常需要申请一段连续的内存空间（一整块的内存），并且大小是固定的（大多数语言数组都是固定的），所以当当前数组不能满足容量需求时，需要扩容（一般情况下是申请一个更大的数组，比如2倍，然后将原数组中的元素复制过去）
- 在数组开头或中间位置插入数据的成本很高，需要进行大量元素的位移。
- javascript的Array类方法可以帮我们做这些事，但背后的原理依然是这样。

### 5、链表



链表中的元素在内存中不必是连续的空间。

链表的每个元素由一个存储元素本身的节点和一个指向下一个元素的引用（有些语言称为指针或者连接）组成。

链表优点：

- 内存空间不是必须连续的，可以充分利用计算机的内存，实现灵活的内存动态管理
- 链表不必在创建时就确定大小，并且大小可以无限的延伸下去
- 链表在插入和删除数据时，时间复杂度可以达到o(1)，相对数组效率高很多。

链表缺点：

- 链表访问任何一个位置的元素时，都需要从头开始访问（无法跳过第一个元素访问任何一个元素）
- 无法通过下标直接访问元素，需要从头一个个访问，直到找到对应的元素。

#### 单向链表

只能从头遍历到尾或者从尾遍历到头（一般从头到尾）。

链表相连的过程是单向的。

实现原理是上一个链表中有一个指向下一个的引用。

- 缺点：

可以轻松到达下一个节点，但回到前一个节点很难。

#### 双向链表

既可以从头遍历到尾，也可以从尾遍历到头

链表相连的过程是双向的

一个节点既有一个向前连接的引用，也有一个向后连接的引用

- 缺点：

每次在插入或者删除某个节点时，需要处理4个引用，而不是两个，实现起来困难一些

相对与单向链表，必然占用内存空间更大一些。

### 6、集合

集合通常是由*一组无序的，不能重复的*元素构成。其实es6以经实现了集合就是set。

特点：1、无序的。2、不能重复。

可以看作是特殊的数组：

1、没有顺序，不能重复。

2、没有顺序意味着不能通过下标值进行访问，不能重复意味着相同的对象在集合中只会存在一份。

### 七、字典(map 或者映射)

特点：1、一一对应关系。2、字典的key不可以重复而且是无序的，value可以重复。

例如：

```js
{
	age: 16, 
	name: 'xh'
}
```

### 八、哈希表

哈希表是基于数组实现的。

优点：

1. 非常快速的插入、删除、查找操作。
2. 无论多少数据，插入和删除值需要接近常量时间即O(1)的时间级

缺点：

1. 哈希表中的数据是无序的，不能固定的方式比如从小到大来遍历元素。
2. 通常情况下，哈希表中的key是不可以重复的，不能放置相同的key,用来保存不同的元素。

在创建哈希表时有可能发生冲突，如何解决冲突？

1. 链地址法（拉链法）
2. 开放地址法

**链地址法**是每个数组单元不再存储单个数据，而是存储一个链条（数组或者链表）。

**开放地址法**的主要工作方式是寻找空白的单元格来添加重复的数据。

​	1、线性探测：步长为1，下标值从x开始，线性探测就是x+1,x+2,x+3依次探测。(缺点聚集性)

​	2、二次探测：对步长进行了优化，比如从下标值从x开始，x+1<sup>2</sup>,x+2<sup>2</sup>,x+3<sup>2</sup>。（不同步长聚集）

​	3、再哈希法：把关键字用另外一个哈希函数，再做一次哈希化，用这次哈希化的结果作为步长。